# Tendencias Tecnológicas I




# Lectura 2: Top 25 Emerging Technologies

[25 New Technology Trends for 2025 | Emerging Technologies 2025](https://www.simplilearn.com/top-technology-trends-and-jobs-article)

1. Generative AI
2. Quantum Computing
3. 5G Expansion
4. Virtual Reality (VR) 2.0
5. Augmented Reality (AR)
6. Internet of Things
7. Biotechnology in Agriculture
8. Autonomous Vehicles
9. Blockchain
10. Edge Computing
11. Personalized Medicine
12. Neuromorphic Computing
13. Green Energy Technologies
14. Wearable Health Monitors
15. Extended Reality (XR) for Training
16. Voice-Activated Technology
17. Space Tourism
18. Synthetic Media
19. Advanced Robotics
20. AI in Cybersecurity
21. Digital Twins
22. Sustainable Technology
23. Telemedicine
24. Nano-Technology
25. AI TRiSM


# Lectura 3: ACCELERATING THE 5G FUTURE OF BUSINESS

La tecnología **5G** es la quinta generación de redes móviles, diseñada para ofrecer velocidades significativamente mayores, menor latencia y una mayor capacidad de dispositivos conectados en comparación con generaciones anteriores como 4G.

### **Principales Componentes del 5G**

1. **Infraestructura de Red**:
    - Antenas y estaciones base avanzadas.
    - Redes de fibra óptica para la transmisión rápida de datos.
2. **Espectro de Frecuencia**:
    - Bandas bajas (cobertura amplia), medias (equilibrio entre cobertura y velocidad) y altas (mmWave, para velocidades ultrarrápidas).
3. **Core Network**:
    - Redes virtualizadas y basadas en software que permiten una conectividad más eficiente y flexible.
4. **Tecnologías de Soporte**:
    - **MIMO masivo** (Multiple Input Multiple Output): Más antenas para manejar múltiples conexiones simultáneas.
    - **Edge Computing**: Procesamiento de datos cerca del usuario para reducir la latencia.


### **Beneficios Esperados del 5G**

1. **Velocidades Altas**:
    - Hasta 100 veces más rápido que 4G, permitiendo descargas instantáneas y streaming de alta calidad.
2. **Baja Latencia**:
    - Reducción de los tiempos de respuesta a menos de 1 ms, crucial para aplicaciones en tiempo real como la telemedicina y los vehículos autónomos.
3. **Mayor Capacidad**:
    - Soporte para millones de dispositivos conectados simultáneamente, ideal para IoT (Internet de las Cosas).
4. **Eficiencia Energética**:
    - Dispositivos y redes optimizados para consumir menos energía.
5. **Aplicaciones Innovadoras**:
    - Realidad aumentada/virtual, control remoto de maquinaria, ciudades inteligentes y conectividad rural.
6. **Confiabilidad Mejorada**:
    - Redes más estables y seguras, ideales para aplicaciones críticas como la salud digital y la industria.

En resumen, el 5G promete transformar sectores como la salud, la industria, el transporte y el entretenimiento al habilitar un ecosistema hiperconectado con capacidades avanzadas.


---

#### **Impacto de la Tecnología 5G**

1. **Expectativas Altas**:
    - El 79% de las empresas cree que el 5G tendrá un impacto significativo, y el 57% lo califica como "revolucionario", en comparación con el 24% que pensaba lo mismo sobre el 4G.
    - Principales beneficios esperados:
        - Aumento de conectividad.
        - Nuevas oportunidades de negocio.
        - Incremento en la productividad y mejoras en operaciones.
2. **Adopción Temprana**:
    - <mark style="background: #FFF3A3A6;">Solo el 10% de las empresas utiliza 5G ampliamente, mientras que el 34% aún no lo ha adoptado.</mark>
    - Los sectores más avanzados incluyen la atención médica (16% de adopción total).


#### **Beneficios y Casos de Uso**

1. **Mejoras Operativas**:
    - Mayor flexibilidad de redes.
    - Capacidad para trabajar remotamente con menor latencia.
    - Monitoreo y control de equipos remotos 24/7.
    - Adopción de soluciones conectadas que reaccionan a emergencias en segundos.
2. **Aplicaciones Innovadoras**:
    - <mark style="background: #ADCCFFA6;">Desarrollo de aplicaciones avanzadas como monitoreo de sitios remotos, tecnologías de IoT y redes inteligentes.</mark>
    - <mark style="background: #BBFABBA6;">Incremento en la seguridad de los empleados y dispositivos conectados.</mark>


---

#### **Retos de Adopción**

1. **Preocupaciones de Seguridad**:
    - El 68% cree que 5G hará sus negocios más seguros, pero el 74% considera que los dispositivos conectados incrementan el riesgo de brechas de seguridad.
    - Principales riesgos: privacidad del usuario, cantidad de dispositivos conectados y cadenas de suministro complejas.
2. **Barreras Financieras y Operativas**:
    - El 80% espera un incremento en los costos de infraestructura y gestión de TI.
    - Dificultades para optimizar dispositivos y redes para 5G.
    - Retos de cambio cultural y capacitación de empleados.


#### **Estrategias para Superar Retos**

1. **Asociaciones Estratégicas**:
    - El 43% de las empresas planea colaborar con socios para desarrollar soluciones personalizadas.
    - Preferencia por trabajar con compañías de software y servicios, y proveedores de infraestructura en la nube.
2. **Inversión en Innovación**:
    - Uso de 5G para diferenciación competitiva.
    - Enfoque en crear casos de negocio sólidos que demuestren el retorno de inversión.
# Lectura 4: What is Smart Manufacturing

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Hcq4e9D4uL8?si=Ju9gkrY2hdwylnim" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


"What is Smart Manufacturing" explora el concepto de la manufactura inteligente y su impacto en la industria. Se destaca la importancia de la tecnología de la información (TI) en la optimización de la producción y las cadenas de suministro.

**Aspectos clave:**

- **Definición:** La manufactura inteligente se refiere a la integración de la TI en los procesos de fabricación para mejorar la eficiencia, la productividad y la calidad.
- **Beneficios:**
    - **Reducción de costos:** Al optimizar los procesos y reducir el desperdicio.
    - **Mejora de la calidad:** A través de la monitorización y control precisos de los procesos.
    - **Aumento de la velocidad de producción:** Al automatizar tareas y acelerar los tiempos de ciclo.
    - **Innovación:** Al permitir la creación de nuevos productos y servicios.
- **Desafíos:**
    - **Inversión inicial:** La implementación de tecnologías inteligentes requiere una inversión significativa.
    - **Seguridad cibernética:** Proteger los sistemas y datos de la fábrica es crucial.
    - **Integración de sistemas:** Conectar diferentes sistemas y tecnologías puede ser complejo.
- **Ejemplos:**
    - **General Mills:** Utiliza la manufactura inteligente para optimizar su cadena de suministro, reduciendo costos y tiempos de entrega.
    - **Pfizer:** Emplea tecnologías inteligentes para desarrollar procesos remotos y plataformas de fabricación portátiles, lo que permite una producción más eficiente y global.
    - **Industria aeroespacial y de defensa:** La Coalición AMP SoCal está trabajando en la creación de una infraestructura de TI regional para mejorar la productividad y la innovación.