# Digitalización del Procure to Pay (P2P) y Order to Cash (O2C) Nuevas formas de pago digitales

## Lecturas Previas

## Lectura 1: Pagos B2B: mucho más que costes administrativos

Pagos B2B (business-to-business).

### Por que son importantes?

1. mejoran las liquidez (pagos eficientes)
2. confianza (rapidez y eficiencia)
3. reducen procesos manuales (mayormente automatizados)
4. permiten generar datos y analítica de los mismos.
5. Sistemas que garantizan a) seguridad y b) privacidad.
6. las plataformas B2B promueven la innovación

## Errores en las plataformas de pagos B2B

Se pagan caro y pueden afectar grandes volúmenes de dinero, justamente por los altos niveles de integración en las plataformas de las empresas. 

La seguridad es un factor crítico.

### Oportunidades

1. Automatización (mejorar procesos, reducir tiempos)
2. Integración con nuevas tecnologías innovadoras
3. Personalización: formas de pago personalizadas
4. Generar opciones de pagos flexibles (nuevas oportunidades)
5. Generar valor agregado (sistemas de recompensas, fidelidad, etc.), obtener insights, dashboard, etc.
6. Seguridad y Confianza. Aplicar estándares, mejorar la relación con clientes.

Link: [Pagos B2B: mucho más que costes administrativos | Embat](https://www.embat.io/blog/pagos-b2b-mucho-mas-que-costes-administrativos)

## Lectura 2: Nuevas armas para acabar con la morosidad B2B en España


Problemas de plazos de pago tradicionales entre 30 a 60 (legal, pero se puede extender.). Un 8% trabaja encima de los 90 días.

### Aspectos Destacados:

1. **Situación Actual**:
    
    - El **72% de las empresas** acepta plazos de pago superiores a los deseados para mantener su cartera de clientes.
    - Solo el **51% de las empresas** logra operar con plazos de pago inferiores a 60 días, y apenas el **11%** reduce estos plazos a 30 días.
    - La morosidad causa **pérdidas significativas** de ingresos en el **44% de las empresas**, aumento de costes financieros en el **24%**, y limita nuevas inversiones en el **11%**.
2. **Factores de Morosidad**:
    
    - Los principales problemas incluyen la **falta de liquidez** (60%), retrasos intencionados (51%) y procedimientos de pago complejos (18%).
3. **Impacto en Pymes y Autónomos**:
    
    - Los autónomos tienen menor capacidad para negociar plazos, con solo el **15%** logrando imponer condiciones, frente al **38% de las pymes** y el **47% de las grandes empresas**.
4. **Rol de las Administraciones**:
    
    - El **44% de las empresas** que trabajan con administraciones públicas enfrentan plazos de pago más largos, siendo más problemático a nivel local.
5. **Medidas del Gobierno**:
    
    - La creación del **Observatorio Estatal de la Morosidad Privada**, enmarcado en la **Ley Crea y Crece**, busca vigilar los plazos de pago en el sector privado.
    - Fomentar una **cultura de pago puntual** es una prioridad, pero su implementación enfrenta desafíos importantes.

**Efecto cultural y regulatorio**:
 
 A pesar de múltiples iniciativas legales, la morosidad persiste como un problema estructural debido a la cultura de pago y la falta de sanciones efectivas.

Falta: factura electrónica
Sanciones: aun no hay un esquema claro.
Protección ante morosos: "credit management" =>  técnicas de gestión y financieras que jurídicas que apuntan a la prevención de los riesgos del crédito comercial y la normalización de los cobros.

Estrategia omnicanal y bidireccional para atender a los clientes que tengan problemas. Otra opción son **contratación de un seguro de crédito,** como los que ofrecen en Crédito y Caución, con una gran veteranía en la materia. Más sofisticada **es la opción del** **_factoring_**, que es cuando el banco te adelanta el importe de la factura menos la comisión correspondiente y se encargan ellos de gestionar el cobro.

**Herramientas tecnológicas para la prevención**:

**La predicción del riesgo de impago** **con IA** => una solución basada en economía colaborativa que, haciendo uso de la inteligencia artificial, permite predecir con una tasa de acierto superior al 80% el riesgo de impago con un determinado cliente.
